00:00
Ça veut dire qu'on va se rendre compte que l'œil, finalement, nous donne une énorme illusion. Par exemple, vous avez l'impression que j'existe ici devant vous. Vous avez vraiment cette impression. En fait, je suis un mirage. Yona Messi, elle a écrit un livre. La Terre, la planète, comme soi-même. C'est de considérer la Terre peut-être comme moi-même, dans un notion de respect. Et puis de considérer la Terre comme une bien-aimée. Je vais vous parler de ce qu'on appelle les agrégats.

00:30
Et finalement, nous sommes une somme d'agrégats, une composition, momentanée, impermanente, interdépendante, qui vient et qui part. Dans ces agrégats, on parle entre autres de la forme, et on parle entre autres de la terre, et aussi du grand jeu des perceptions, parce qu'on va travailler un peu avec ce grand jeu des perceptions. Nos perceptions, si on l'observe bien, ne sont que comme des mirages. En fait, il y a quelque chose de très flou.

01:01
On pense parce qu'on a fixé les choses, mais finalement c'est quand même assez flou. Donc c'est cette notion d'interprétation, comment on voit les choses qui sont autour de nous. Et donc le jeu qui s'est construit, finalement c'est aussi une interprétation. Une interprétation des choses, des phénomènes. Finalement nous sommes une féminologie. L'idée c'est peut-être que nous pourrions un peu changer ce mode de perception.

01:30
Aller peut-être dans un autre mirage. Peut-être un mirage un peu plus grand. Peut-être aussi grand que la planète. Si on a cette conscience qu'on serait comme cette planète et qu'on prend conscience, on prendra peut-être un peu plus soin de cette planète. Parce qu'on est dans une société où on est dans la croissance. Mais en fait, on fonctionne complètement dans ce mode de croissance. On est complètement...

01:58
pris là-dedans, dans cette croissance industrielle, dans cette croissance qui finalement considère le monde comme quelque chose d'infini, alors que nous sommes dans un monde fini. Il y a un vrai changement. Et si je vous parle de ça, c'est parce que je voudrais vous proposer, vous inviter à une vue un peu différente. Soit on arrive à faire ce tournant, soit on va de toute façon vers un effondrement.

02:24
C'est une évidence de par le fait que c'est des théories d'émergence. Et ce sera des théories d'émergence qui sont toujours vues en tant que même dans le corps. Il émerge et puis il s'effondre. Et la société dans laquelle on est, on est vers ce point de bascule. Je pense que nous, en tant que thérapeutes, on a un rôle à jouer. Un rôle à jouer.

02:49
de peut-être amener nos patients, par ce soulagement de la souffrance qu'on fait, mais aussi par cette notion d'un peu s'ouvrir, tu vois. Andréas Messi disait, il nous faudra trois choses, trois choses pour peut-être faire ce tournant. La toute première chose, c'est que quelque part, on doit un peu se mobiliser quand même. Il y a eu des mouvements comme ça qui se sont faits, où on doit dire, mais non, c'est non. Mais c'est non, pas spécialement, tu vois, c'est aussi non, soit.

03:19
Deuxième chose qui est importante, c'est créer de nouvelles idées, de nouvelles formes. Ça nous amène à être créateurs, penseurs. Et ça nous amène à une troisième chose qui est très importante, c'est faire un travail spirituel. En tout cas, c'est ce que propose Yonamessi. Si ces trois conditions ne sont pas réunies, on ne va pas pouvoir faire ce tournant. On sera limité. Finalement, c'est un travail que l'on fait ici.

03:49
C'est-à-dire de développer la belle conscience, le bon cœur. C'est se poser un peu la question comment on peut un peu réduire la souffrance aussi, pas que la vôtre. Parce que la plupart du temps, on est juste dans le plaisir de nos sens. Et donc c'est cette notion que je vais vous proposer, c'est d'apprendre à vous observer, d'apprendre à observer vos comportements. On a ce rôle d'apprendre à enseigner aux autres peut-être une autre forme de plaisir.

04:17
que juste nos plaisirs de nos sens. Comme découvrir le plaisir de la simplicité. Le plaisir d'une présence authentique. Le plaisir qui peut venir de la relation aux choses plutôt que de la possession des choses. Le plaisir du contentement qui vient d'une certaine neutralité. La joie du renoncement. Au début,

04:51
Quand tu lis des textes comme ça, bouddhistes, tu vois, le Bouddha, il disait au début, mon cœur était fâché de devoir renoncer. Et puis maintenant que je l'ai vécu, je bondis de joie dans ce relâchement. Mon cœur bondit de joie de pouvoir renoncer à certaines choses. Je vous propose de réfléchir comme ça. Qu'est-ce que vous pourriez abandonner qui vous ajoute en fait de la souffrance ? Qui ajoute de la souffrance dans ma vie ou même aux autres ?

05:27
Et donc je pense que, je vous dis, en tant que thérapeute, on a peut-être ce rôle aussi, d'une certaine façon, d'ouvrir cette conscience qu'on va devoir basculer un peu vers ce niveau-là et de retrouver peut-être un peu de simplicité. Ça veut dire qu'à un moment donné, vous allez presque avoir une joie de perdre certains de vos privilèges.
